### 2012-04-16 paper.tex
Added some GIL info

\subsection{GIL}

>>>>

\subsection{GIL}
    Відомою особливістю мови Python є її реалізація потоків та проблеми, пов'язані з цією
    реалізацією. Справа в тому, що інтерпретатор мови не є thread-safe кодом, отже забороняє
    виконання двох потоків у рамках одного інтерпретатора одночасно. В даному випадку під
    забороною виконання одночасно мається на увазі той факт, що в інтерпретаторі існує
    механізм синхронізації, що зветься Global Interpreter Lock (GIL), тобто, глобальний `лок'
    інтерпретатора. Щоразу, коли виконується якийсь потік, він захоплює цей лок ексклюзивно,
    тому інші потоки виконуватися не можуть. Причина цього, як уже було сказано, у тому, що
    сам код інтерпретатора писався без розрахунку на багатопотокове виконання.

    Проте, не дивлячись на наявність GIL, Python підтримує багатопотоковість. Очевидно, що
    на цю багатопотоковість GIL накладає суттєві обмеження. Перше і найголовніше -- 
    багатопотокові програми \emph{принципово не отримують переваг у швидкості}
    від багатопроцесорної архітектури комп'ютера. Тому, якщо розробник має на меті 
    використовувати багатопроцесорну архітектуру для розподілених обчислень та бажає
    використовувати при цьому мову Python, він мусить користуватися процесами, а не потоками.
    Загалом, це не таке вже і серйозне обмеження, оскільки багатопроцесовість насправді мало
    чим поступається багатопотоковості. Особливо, в рамках однієї машини.

    На жаль, вищевказане обмеження не є єдиною особливістю, котру привносить у програмування
    мовою Python GIL. Насправді, виявляється, що багатопотокові програми не лише не працюють
    швидше за аналогічні однопотокові, а працюють навіть повільніше. Причому, коефіціент
    сповільнення зростає разом із зростанням кількості потоків та кількості процесорів.
    Причини такого явища криються у реалізації багатопотоковості Python. Справа в тому, що
    на відміну від потоків Java або cthreads, інтерпретатор Python не має своїх механізмів
    розподілу часу, синхронізації та ін. Менеджмент потоків здійснює операційна система.
    Інтерпретатор же просто захоплює та відпускає GIL при кожному переключенні контексту.
    Якщо потік, скажімо, отримав статус sleep внаслідок очікування вводу-виводу, 
    інтерпретатор Python спробує стимулювати операційну систему до перерозподілу процесорного
    часу, тобто, `натякне' їй, що варто зробити context switch. Крім цього, інтерпретатор
    Python 2.x звільняє (release) GIL кожних 100 `тіків' 
    (спеціальна одиниця виконання програми, що грубо співпадає із інструкцією інтерпритатора).
    Після кожного такого звільнення операційна система намагається перерозподілити процесорний
    час і той потік, що першим встиг захопити GIL виконується далі. Варто звернути увагу, що
    інтервал у 100 `тіків' -- дуже нестабільний вимір часу.
